# 2.1.2. 議事規則

```
2021年1月12日自治會修改通過
2016年10月11日自治會修改通過
```

## 基本原則：

全人學校議事規則未詳訂之規則，基本上參照內政部議事規則，而訂出規則若是和內政部之規則抵觸，以全人學校議事規則為準，若是要新訂議事規則（修改內政部規則）需通過二分之一決。

## 議事規則：

### 一、會議進行：

1. 報告：
   1. 校長報告：基本上校長要求才存在的報告。
   2. 校務工作會議報告：校務工作會議決議之報告。
   3. 學校報告：學校任何大小事之公布報告。
   4. 生促會報告：男、女、第三宿舍報告。
   5. 司法小組報告。
   6. 生活小組報告：各組意見之報告。
   7. 公民講堂：抽一個人在自治會講五分鐘以上自己的內容，並且找一個人講出他的重點一分鐘。
2. 提案：提案可經由五人連署，填寫線上提案單及民主對話與討論上課時提出。
3. 臨時動議：以散會動議為優先，其他動議可經過五人連署成為下次提案。
4. 散會：開會時間以7:30到9:30為基準，若開會時間過長得以多數決投票是否散會。

### 二、表決：

1.  表決方法：任何需經過表決通過之事件，由主席裁定表決法，有異議經由申訴，

    可進行投票，由多數決裁定。異議應針對主席裁定事件之屬性。主席採用表決方法基本標準，如下列：

    * 二分之一決：更改校規需在場人數二分之一以上同意。
    * 五分之三決：修改組織章程需在場人數五分之三以上同意。
    * 多數決：一般投票。如主席之裁定，散會等。
    * 共識決：表達贊成或反對意見、以兩輪為基礎。
2.  無異議認可：其方式為由主席徵詢議場有無異議，稍待，如無異議，即為認可。

    如有異議，即提付討論及表決。但經主席徵詢無異議並已宣布認可後，不得再行提出異議。
3. 重新表決：出席人對表決結果，發生疑問時，得提出權宜問題，經主席認可重新表決，但以一次為限。

### 三、發言：

1.  請求發言地位：出席人發言，需舉手並經主席認可後，始得發言。但下列事項

    無須討得發言地位，並得間斷他人發言：

    * 權宜問題
    * 秩序問題
    * 會議詢問
    * 申訴動議
2.  聲明發言性質：出席人取得發言地位後，須首先聲明其發言性質，對在場之問

    題為贊成，為反對，為修正，或為其他有關動議。
3.  發言先後之指定：兩人以上同時請求發言者，由主席指定其先後次序。主席依

    前項指定發言次序時，得參酌下列情形，指定其先行發言。

    * 原提案人有所補充或解釋者。
    * 就討論之議案，發言最少，或尚未發言者。
    * 距離主席較遠者。
4.  發言禮貌：發言應有禮貌，就題論事，除以對人為主體之議案外，不得涉及私

    人私事，如言論超出議題範圍，或有失禮貌時，主席應予制止，或中止其發言，其他出席人，亦得請求主席為之。

### 四、動議：

1. 附屬動議：一動議附屬於他提案，而以改變其內容或處理方式為目的者，屬之。其種類如下：
   * 散會動議
   * 擱置動議
   * 停止討論動議
   * 付委動議
   * 修正動議
2. 偶發動議：議事進行中偶然發生之問題，得提出偶發動議，其種類如下：
   * 權宜問題
   * 秩序問題
   * 會議詢問
   * 收回動議
   * 申訴
   * 表決方式動議
3. 動議之提出：動議之提出，依下列之規定：
   * 附屬動議：得於其有關提案進行討論中提出之，並比附屬動議先提付討論或表決。
   * 偶發動議：得視各該動議之性質於有關動議或是見在場時提出之。
4. 動議之附議：動議必須有五人以上附議始得成立。但下列事項不需附議。
   * 權宜問題
   * 秩序問題
   * 會議詢問
   * 收回動議
5.  動議之收回：動議未經附議前，得由動議人收回之。動議經附議後，需

    經附議人同意。

### 五、修正案：

本題進行討論中，正反雙方意見為決前，得提出修正案，但須與本題有關，方得提出。

#### 修正案提出及處理：

1.  修正案之提出：

    凡提出修正案以代替原案而仍與原案主旨有關者，得於本題進行討論中提出。

    第一修正案及第二修正案之提出：本題進行討論中，對本題提出之修正，稱第一修正案。第一修正案進行討論中，針對第一修正案部分提出之修正，稱第二修正案。
2.  同級修正案：

    一修正案未決前，不得提出另一同級之修正案。第一修正案表決後，方得另提其他第一修正案。第二修正案表決後，方得另提第二修正案。
3.  修正案之討論：

    第一修正案提出後，本題之討論即暫行中止，應將該第一修正案修先提付討論；如有第二修正案提出，第一修正案之討論即暫行中止，應將該第二修正案優先提付討論，如無第二修正案提出，即將第一修正案提付表決。
4. 修正案之接納：修正案得由原提案（動議）人自動接納，經接納後之修                 正動議，併入原提案（動議）之一部份，提付討論及表決。出席人有反對接納者，仍應提付討論及表決。

### 六、付委及委員會：

1. 委員之產生：委員會之委員除有特別規定外，以自願為主。若無人自願可經由提名產生，但需經當事人同意。
2. 對委員會之指示：議案付委時，得由大會附加各項原則性之指示，交由委員會遵照辦理。
3. 委員會之報告及少數異見之報告：付委案件辦理後，應將結果向大會提出報告，委員會中有少數異見者，得另提少數異見之報告，以供大會參考。
4. 重新付委：大會對委員會之報告，得予採納修正或不予採納，並得將原案全部或一部交原委員會，或另指定委員組織委員會重新審查。

### 七、權宜問題、秩序問題及申訴：

1. 權宜問題：對於議場偶發之緊急事件，足以影響議場全體或個人權益者，得提出權宜   問題。（例如：議場發生喧擾，妨礙出席人之聽覺，出席人得提請主席制止之。）
2. 秩序問題：對於議題進行中發生之錯誤，或其他事件，足以破壞議事之秩序者，得提出秩序問題。（例如：發言超出議題範圍，出席人得請求主席糾正之。）
3. 處理順序：權宜問題之處理順序，最為優先，秩序問題次於權宜問題，而先於其他各種動議。
4. 裁定及申訴：權宜問題及秩序問題之當否，不經討論，由主席逕行裁定，不服主席之裁定者，得提出申訴。申訴需有附議，始得成立。

### 八、臨時自治會：

1. 由主席團招開臨時自治會。
2. 臨時自治會的開會時間為上課期間的中午十二半點至兩點。
3. 主席團需在臨時自治會的兩天前在餐廳公告開會內容與時間地點。
4. 每次的臨時自治會只處理一個提案。
5.  臨時自治會的決議方式為共識決,如達成共識則該提案立即生效,但在下一

    個自治會公告前為宣導期。在宣導期中違反決議時，在法庭上不會被視為違反自治會規定。

    如未達成共識,該提案自動延期至下個自治會。
6. 臨時自治會人數除主席與紀錄外,達五人以上為有效會議。

### 九、其他：

1. 開自治會時, 任何人均可提出”談話時間”, 由主席經大會同意後即可進行。
2. 自治會場內禁止玩電動或看影片，但會議若有需要經主席認可者不在此限。
