# 2.1.1. 自治會組織章程

_2017年2月26日自治會修訂通過  
2017年12月6日自治會修訂通過  
2017年12月17日第三屆董事會第九次會議訂定通過2018年1月2日自治會修訂通過_2019年7月2日自治會修訂通過、2019年7月13日第四屆第五次董事會通過   
__

\_\_

1. 自治會之組成：自治會由全校學生、教師、行政人員、家長代表（三席）共同組成。
2. 重大議題討論，應於十天前通知所有成員。
3. 自治會之決議若涉及嚴重影響安全、教學、財務及基本人權等重大議題，教師團會議得提出覆議，以二分之一決否決，或由校長提出否決。重大議題之界定如有爭議，最後得請校長解釋之。
4. 教師團會議之決議須向自治會報告並議決。
5. 自治會之職權如下：
   * 議決學校事務相關之議案。
   * 對董事會提交建議案。
   * 主席團、司法小組、公設調解人之選罷及監督。
6. 於自治會底下設立「主席團」、「司法小組」以及「公設調解人」，且設立一名教師作為共用顧問，作為運作司法程序之機構。
7. 自治會主席團之規章：

   \(1\)人數為4席，任期為一學期。

   \(2\)職權與義務：

       1.擔任自治會之各項職務（主席、紀錄、計票、點名等）

       2.排定議程

       3.公告提案

       4.公告自治會會議記錄

   \(3\)選舉與罷免辦法

       1.所有自治會成員皆可投票

       2.每人擁有等同於候選人數之選票，且不得投給一位候選人超過一票

       3.僅全人在校生可參選

       4.最高票4人當選

       5.選舉時間為每學期第二次自治會（第一大週正規自治會時間）

       6.以多數決判定是否罷免成功

       7.罷免後立即舉行補選

8. 自治會司法小組之規章：

   \(1\)人數為5席，任期為一學期。

   \(2\)職權與義務

     1.接收與保管告單

   　2.決定案件負責人（稱為承案人）

   　3.調查告單案情

   　4.召集申訴人與被申訴人

   　5.任命調解人（調解人之產生由申訴人與被申訴人共同推舉，如雙方無共識，則由公設調解人出任）

   　6.召開和解庭（和解庭成員由申訴人、被申訴人、調解人組成）

   　7.公告和解結果或判決（依和解成功與否決定）

   　8.確認和解結果或判決執行完畢

       9.在和解庭中，協助當事人雙方達成和解共識

   \(3\)選舉與罷免辦法

   　1.所有自治會成員皆可投票

   　2.每人擁有等同於候選人數之選票，且不得投給一位候選人 超過一票

   　3.僅全人在校生可參選

   　4.最高票5人當選，若得票率未超過在場人數1/3，則該職位從缺，若當選者低於3人，則由票高者自動遞補至滿3人

   　5.選舉時間為每學期第二次自治會（第一大週正規自治會時間）

   　6.以多數決判定是否罷免成功

   　7.罷免後立即舉行補選

9. 自治會公設調解人之規章：

   \(1\)人數為2席，任期為一學期。

   \(2\)職權與義務：

   　1.全程參與和解庭，確保和解庭之公正性

   　2.在和解庭中，協助當事人雙方達成和解共識

   　3.確保承案人於自治會宣讀之內容符合和解庭之共識

   　40雙方自行指定之調解人，也需承擔公設調解人之職權與義務

   \(3\)選舉與罷免辦法：

   　1.所有自治會成員皆可投票

   　2.每人擁有等同於候選人數之選票，且不得投給一位候選人超過一票

   　3.所有自治會成員皆可參選

   　4.最高票2人當選

   　5.選舉時間為每學期第二次自治會（第一大週正規自治會時間）

   　6.以多數決判定定是否罷免成功 

       7.罷免後立即舉行補選

10. 教師顧問之規章：

    \(1\)由教師會議推舉，一名教師。

    \(2\)職權與義務如下：

    　1.提供各機構所需之自治及司法建議

    　2.有告單之閱覽權

11. 自治會之提案，可經由下列方式產生：

    1.自治會五名\(含\)成員以上連署提出。 

    2.學校之各種委員會、生活促進會等團體提出。

12. 生活小組：每組由諮詢老師與其諮詢學生們組成。
13. 本校各委員會是校務需求提案成立，委員會成員為兩位教師代表及三位學生代表，並於於自治會上分別由學生推舉或選舉學生代表、教師推舉或選舉教師代表。
14. 本組織章程之修改經投票數五分之三同意使得修改。

\_\_

