# 3.2. 生活公約

## 一、通則

1. 學校所有公物因使用不當而損壞者，須負責賠償。學生個人財物遭破壞損失者，可依申訴程序提出告單\(參見[2.5. 申訴程序](../../2.-min-zhu-sheng-huo/2.5.-shen-su-cheng-xu.md)\)、並依告單判決申請代償\(參見[3.2.1. 學生物品損失之代償辦法](3.2.1.-xue-sheng-wu-pin-sun-shi-zhi-dai-chang-ban-fa.md)\)。

## 二、宿舍

1. 宿舍進住、與離校，務必遵守宿舍設備申請暨管理之規定，參閱[3.2.2. 宿舍設備申請暨管理表](3.2.2.-su-she-she-bei-shen-qing-ji-guan-li-biao.md)。
2. 宿舍分配委員會：
   * 開學時在「宿舍分配委員會」分配所有的居住空間。
   * 成員：學生男女各兩人、老師三人
   * 學期末之前提出一個規畫案。委員會只能討論出一個結論，到自治會上討論，若要提出修正案，必須使用五分之三決。
   * 分配原則：
     * 每人坪數接近
     * 新生參與平等討論
     * 預留公共空間（參訪、試讀、避難、靜思、、、等）
3. 空間規劃委員會：
   * 成員：兩個老師和三個學生
   * 提出與校園設施改進的方案，讓校園變得更好。
4. 宿舍品質管理委員會：
   * 成員：兩位老師三位學生
   * 審查、管理陽光宿舍、特殊安置、靜思房等。派員參加生促會、提升宿舍生活品質。
   * 將各種與宿舍相關的委員會合併。
5. 八小時睡眠基本保障法：
   * 23:00～24:00為準睡覺時間，所有多人活動必須移至宿舍外進行，多人房必須全體同意才能開大燈。      
   * 00:00～08:00為睡覺時間，宿舍內的活動以睡覺為最優先，任何動作以不發出聲音為原則，非不得已可

     以使用宿舍內的廁所，所有單人活動必須移至宿舍外進行。

   * 如果全校共同活動可經由自治會決議做臨時調整，但睡覺時間必須至少維持八小時。
   * 各宿舍在不違背此規定的範圍之下，可以制定更詳細的實施細則。
6. 在宿舍內抽菸：泛指所有在宿舍內抽菸的行為。
7. 如違反「八小時睡眠基本保障法」與「在宿舍內抽菸」，經過判決成立後累計三次，取消宿舍住宿資格。需重新向宿舍申請住宿，未通過住宿申請前，視同停學。
8. 宿舍平時請勿大聲喧嘩，音樂播放以勿干擾人為原則。
9. 為維護女生宿舍夜間安寧，餐廳夜間11點後不得使用、或在場喧嘩聊天。

## 三、餐廳

1. 廚房冰箱及其他硬體設備供學校成員使用，但要先經過廚師\(廚師不在由行政人員代理\)同意後方可使用，用畢後，必須清理自己的垃圾並恢復原狀。
2. 用餐時果皮、廚餘請放置廚餘桶，垃圾請置於垃圾桶，請勿隨意扔至地面或桌面。
3. 早餐、午餐、晚餐、餿水由值週組打掃。《值週組工作內容》每餐飯後：收拾該餐殘餘物、清潔桌椅、維護餐廳整潔。每天必須清理洗碗槽，清理廚餘，倒餿水，放假回家前清理所有的餿水。
4. 餐廳用餐時間於中午12:20、還有晚上6:00之後才能裝飯，除特殊節日得例外\(特殊節日以行政室公告開飯時間為主\)。

## 四、圖書館

1. 禁夜宿。\(依據2003年春法官團判例\)
2. 禁食物或飲料\(除開水外\), 請保持圖書館的整潔與乾燥。
3. 還書：還書時，請填寫還書紀錄，書可自行上架或放置於書車上由工讀生做處理，書報閱畢請上架。
4. 借書期限：每次借書以一個月為期限，每次以一個月為限。請在每學期的第一大週結束之前歸還所有書籍，方便圖書館清點圖書。
5. 當期雜誌請不要攜出館外閱讀。
6. 圖書館內請勿喧嘩、或討論\(討論區除外\)、或玩樂，以保持安靜。

## 五、公用電腦及網路使用規範

1. 教室區有線與無線網路開放時間為每天24小時提供網路。
2. 每人使用電腦時間，連續最長以一小時為限。若後面沒有人排隊等候使用，則可繼續使用。
3. 如果有需要用電腦進行教學的課堂，則任課老師及修課同學優先使用。其他需要使用電腦的同學，須經過任課老師及修課同學一致同意後以不影響課程進行才可使用。
4. 如果有課程作業需要用到電腦或網路撰寫及查詢，可優先使用。
5. 為避免電腦硬碟空間不足、導致負荷過重而產生故障情形，原則上不開放權限存放私人資料。但如果有課業上的私人必須，可以向行政室人員提出申請。
6. 學校公用電腦不做電動玩具、色情圖片瀏覽、未經授權軟體下載等違法之用途﹔
7. 當電腦有故障問題時，請向行政室人員提出維修申請。
8. 電腦設備完整與清潔由全校師生共同維護。
9. 攜帶私人電腦到校必須提出申請，其申請書請參閱[3.2.3. 攜帶電腦到校專案申請書](3.2.3.-xie-dai-dian-nao-dao-xiao-zhuan-an-shen-qing-shu.md)。
10. 學校提供筆記型電腦借用，可向行政室登記使用，詳[3.2.4. 筆記型電腦借用申請書](3.2.4.-bi-ji-xing-dian-nao-jie-yong-shen-qing-shu.md)。
11. 中午12:00～晚上11:00期間內可以使用個人電腦打電動。
12. 電腦室禁飲食\(開水除外\)、炊煮，請保持整潔與乾燥，垃圾須自行清潔。
13. 電腦室禁夜宿，於晚間11:00由值星老師實施門禁。
14. 學校電腦及網路不得有私人營利行為。

## 六、視聽室

1. 影片使用規則：學生每人限借2部，使用者必須登記借閱紀錄表，借期7天，未歸還者不得再借閱，逾期未歸還者停權兩大週不得借閱，影片若遺失每片賠償100元。社區家長可外借影片，借期為7天，當與課堂資源衝突時，必須歸還並以課堂為優先使用。
2. 視聽室內禁食物或飲料。
3. 視聽室內禁夜宿。
4. 視聽室內禁色情影片。
5. 個人使用時間與老師上課時段衝突者，以上課優先使用。
6. 用後請依照各機器的使用規則關閉，若使用冷氣，離開前請記得關閉電源。

## 七、練團室

1. 夜間11:00以後為安靜時間，請保持校園安靜，並維護附近鄰居安寧。
2. 不能在裡面過夜。
3. 訂有使用時間表，使用者必須簽名。
4. 吃完東西請帶走垃圾跟食物。
5. 鞋子不能穿進去。
6. 導線使用完請歸位、麥克風用完請收回盒子。
7. 音響用完把插頭拔掉，放回音箱區。
8. 架子用完請放回架子區。
9. 冷氣用完請關閉。
10. 練團室裡禁菸禁酒。
11. 請維持室內整潔。
12. 若鎖門可向生活老師、練團室管理委員會、男女舍長拿鑰匙。
13. 要練團的人，一次只能兩小時，之後請自行分配練團時間。
14. 平時練習者請自行分配。
15. 最後用完練團室的人請打開除濕機。
16. 鑰匙用完請還給原來的人。
17. 隨手關燈及全部電器。

## 八、鋼琴室

1. 鋼琴本身的除濕機：由於此除濕機會自動偵測溼度，以每三小時休息一小時的方式除濕，所以請勿將插頭拔掉。
2. 室內除濕機：如果您在練琴時，覺得除濕機太大聲，可先將電源關閉，但是，一定要在離開時，把開關打開。
3. 要離開的時候，請將門窗關閉，以方便除濕。

## 九、各場所使用時間和規則

1. 籃球場使用時間為早上 6 : 30 ~ 晚上9 : 00。
2. 木工場規則：電鋸之類危險性高的物品，須經由相關教師及行政人員\(木工、木雕教師師或總務\)同意才可使用。
3. 陶藝教室與上述場所，使用完畢請善盡清理的責任、並關閉電源。

## 十、B. B. 槍規定

1. 委員會：帶BB槍來的人必須加入委員會，推選一位會長，負責掌握學校有玩BB槍的人。
2. 場地使用：應該事先告知使用場地，場地要讓課程優先使用，原則上時間、地點沒有限制。
3. 環境維護：打完槍戰，應該恢復環境清潔，不留下BB彈。
4. 注意安全：一定要戴護目鏡，注意路人。
5. 不要從男宿窗戶向外射擊，容易打到校園外竹林無法整理。

## 十一、寵物規定

1. 在校飼養寵物，有下列原則：
   1. 主人必須為寵物負起完全的責任，包含了餵食、清理其室內的排泄物、管制其噪音、有繁殖顧慮者要設法結紮等等。\(ps.不分公母\)
   2. 本校是教育場所，凡寵物侵犯到人、影響教育進行，及危害公共衛生者，則以人的權利、教育進行及公共安全為優先考量。
2. 寵物的飼養，必須得到自治會同意。寵物進入校園後，主人必須在校園張貼公告通知大家，如寵物在校滿一大週而無任何人提出異議者，則視同自治會同意。但任何人得在任何時間\(即使滿一大週後\)對任何寵物提出禁止飼養的提案，提案通過後\(多數決\)，則主人必須無條件將寵物帶離學校。
3. 為了避免沒有安全感而有攻擊性，狗不可以換主人。
4. 為維護校舍衛生及品質，任何寵物不得帶進室內，但生促會同意者可以帶進宿舍。
5. 有攻擊性的狗必須：a、戴口罩﹔b、用狗鍊拴住﹔如果同一隻狗連續發生攻擊行為，則學校有權驅離該狗。
6. 放假期間，必須避免狗群聚行為的發生，主人或代理人\(代理人僅能代理一隻狗\)必須留在學校或是將狗拴住。
7. 其他任何寵物的行為，均可向司法小組申訴。若狗被告，可能會被判記過。
8. 如主人多次未盡到飼養責任\(如：被記滿三大過，或是其他重大事件\)，則學校有權驅離該寵物。在學期間由司法小組裁決，自治會同意。放假期間，由校務會議與留校學生討論後，徑行處理。
9. 開始養狗時必須簽切結書，承諾主人離校時必須將狗一同帶離學校。

## 十二、**禁止宰殺動物**

學校進行任何活動的時候以尊重生命為原則。若有人認為某活動進行時有不尊重生命之疑慮，即刻可向司法小組申請暫停活動，再到自治會討論是否繼續該活動之進行。

